                           ЕЛЕКТРОННА ПОШТА

Нацiональний банк України            Головному управлiнню НБУ
Департамент платiжних систем         в автономнiй Республiцi Крим,
Департамент iнформатизацiї           територiальним управлiнням НБУ,
                                     Головному управлiнню НБУ по
                                     м.Києву i Київськiй областi,
10.10.2001 № 25-111/1685-6090        ОПЕРУ НБУ,
                                     Центральнiй розрахунковiй палатi,
                                     комерцiйним банкам та обласним
                                     управлiнням Держказначейства -
                                     учасникам системи електронних
                                     платежiв
                                     Розробникам САБ



Про заповнення коду отримувача коштiв
у розрахункових документах та здiйснення
вiдповiдного контролю при зарахуваннi коштiв

     У зв'язку  з  впровадженням нових форматiв даних СЕП,  яке вiдбу-
деться з 5 листопада 2001  року,  та  надходженням  запитiв  вiд  бан-
кiв-учасникiв  СЕП  щодо  правил  зарахування коштiв на рахунок клiєн-
та-отримувача з контролем вiдповiдностi номера рахунку  i  iдентифiка-
цiйного коду клiєнта-отримувача,  Нацiональний банк України повiдомляє
таке.

     1. Згiдно з пунктом 29 роздiлу  II  Iнструкцiї  про  безготiвковi
розрахунки  в  Українi в нацiональнiй валютi,  затвердженої постановою
Правлiння НБУ вiд 29.03.2001 № 135,  (зi змiнами) банк,  що обслуговує
отримувача, зобов'язаний перевiрити вiдповiднiсть номера рахунку отри-
мувача i його коду (номера), що зазначенi в електронному розрахунково-
му документi,  i приймати цей документ до виконання тiльки,  якщо вони
належать цьому отримувачу.

     2. Якщо платник,  який оформляє розрахунковий документ  (платiжне
доручення),  не  знає iдентифiкацiйного коду одержувача,  то платник у
первинному (паперовому) документi у реквiзитi "Код одержувача"  вказує
код "99999".
     Заборонено вказувати код "99999" для одержувача-юридичної особи.
     Якщо ж платник знає,  що одержувачу код не присвоєно, то вiн вка-
зує у реквiзитi "Код одержувача" код "000000000".

     Отже, припустимими є такi варiанти заповнення коду одержувача:
         для одержувача-юридичної особи:
   - код з 8 цифр за Єдиним державним реєстром пiдприємств та  органi-
зацiй України (ЄДРПОУ);
   - код з 9 цифр за Тимчасовим реєстром ДПА (ТРДПА);
   - код "000000000" як ознака того, що одержувачу код не присвоєно.
         для одержувача-фiзичної особи:
   - код з 10 цифр за Державним реєстром фiзичних осiб (ДРФО);
   - код з 9 цифр за Тимчасовим реєстром ДПА (ТРДПА);
   - код "000000000" як ознака того, що одержувачу код не присвоєно;
   - код "99999" як ознака того, що код одержувача не вiдомий платниковi.

     3. Банк одержувача реалiзує такий алгоритм зарахування коштiв  на
рахунок клiєнта:
     а) якщо в розрахунковому документi вказаний код одержувача  (тоб-
то, довжина коду вiд 8 до 10 цифр, у тому числi й "000000000") або для
нерезидента - код країни (довжина коду 3 цифри), то:
        - автоматичне зарахування коштiв на рахунок клiєнта, що вказа-
ний у розрахунковому документi, здiйснюється виключно у разi вiдповiд-
ностi  коду  отримувача коштiв,  вказаного у розрахунковому документi,
коду клiєнта (країни), який вказаний у довiдниках банку для зазначено-
го рахунку клiєнта (у тому числi, i для кода "000000000");
        - при невiдповiдностi цих кодiв клiєнта банк  зараховує  кошти
на рахунок нез`ясованих сум;
     б) якщо в розрахунковому документi у реквiзитi  "Код  одержувача"
вказаний код "99999", то:
        - автоматичне зарахування коштiв на рахунок клiєнта, що вказа-
ний у розрахунковому документi,  здiйснюється банком тiльки у тому ра-
зi,  якщо власником рахунку,  на який зараховуються кошти,  є  фiзична
особа;
        - в iншому випадку банк зараховує кошти на рахунок  нез`ясова-
них сум.

     До внесення  вiдповiдних змiн до Iнструкцiї про безготiвковi роз-
рахунки в Українi в нацiональнiй валютi, затвердженої постановою Прав-
лiння НБУ вiд 29.03.2001 № 135, (зi змiнами) та Iнструкцiї про мiжбан-
кiвськi розрахунки в Українi,  затвердженої постановою  Правлiння  НБУ
вiд 27.12.99 № 621, (зi змiнами) з питань заповнення iдентифiкацiйного
коду отримувача коштiв та зарахування коштiв на рахунок клiєнта в бан-
ку одержувача коштiв починаючи з 5 листопада 2001 року банкам слiд ке-
руватися цим листом.



Заступник Голови                                           П.М. Сенищ




Криворучко С.Д.
293-16-97  25PLAS@U0H0

Гончаренко Л.В.
265-38-90   ARM123@U0H0


